### MYSQL的锁总结

mysql 的存储引擎有这些：MyISAM、InnoDB、BDB、MEMORY、MERGE、EXAMPLE、 NDB Cluster、ARCHIVE、CSV、BLACKHOLE、FEDERATED 等，其中 InnoDB 和 BDB 提供事务安 全表，其他存储引擎都是非事务安全表。
下面主要总结了MyISAM 和 InnoDB的锁问题；

关于操作存储引擎相关命令：
```sql
show variables like 'table_type'; --查看当前的默认存储引擎

SHOW ENGINES \G; --查询当前数据库支持的存储引擎(方法1)
SHOW VARIABLES LIKE 'have%'; --查询当前数据库支持的存储引擎(方法2)

CREATE TABLE ai (
  i bigint(20) NOT NULL AUTO_INCREMENT, 
  PRIMARY KEY (i)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=gbk; --在创建新表的时候，可以通过增加 ENGINE 关键字设置新建表的存储引擎

alter table ai engine = innodb; --也可以使用 ALTER TABLE 语句，将一个已经存在的表修改成其他的存储引擎


```
##### 几个存储引擎的介绍
| 特点 | MyISAM | InnoDB | MEMORY | MERGE | NDB |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 存储限制 | 有 | 64TB | 有 | 没有 | 有 |
| 事务安全 |  | 支持 |  |  |  |
| 锁机制 | 表锁 | 行锁 | 表锁 | 表锁 | 行锁 |
| B树索引 | 支持 | 支持 | 支持 | 支持 | 支持 |
| Hash索引 |  |  | 支持 |  | 支持 |
| 全文索引 | 支持 |  |  |  |  |
| 集群索引 |  | 支持 |  |  |  |
| 数据缓存 |  | 支持 | 支持 |  | 支持 |
| 索引缓存 | 支持 | 支持 | 支持 | 支持 | 支持 |
| 数据可压缩 | 支持 |  |  |  |  |
| 空间使用 | 低 | 高 | N/A | 低 | 低 |
| 内存使用 | 低 | 高 | 中等 | 低 | 高 |
| 批量插入的速度 | 高 | 低 | 高 | 高 | 高 |
| 支持外键 |  | 支持 |  |  |  |

1. MyISAM  
MyISAM 是 MySQL 的默认存储引擎。MyISAM 不支持事务、也不支持外键，其优势是访 问的速度快，对事务完整性没有要求或者以 SELECT、INSERT 为主的应用基本上都可以使用 这个引擎来创建表。
2. InnoDB  
InnoDB 存储引擎提供了具有提交、回滚和崩溃恢复能力的事务安全。但是对比 MyISAM 的存储引擎，InnoDB 写的处理效率差一些并且会占用更多的磁盘空间以保留数据和索引。MySQL 支持外键的存储引擎只有 InnoDB
3. MEMORY  
MEMORY 存储引擎使用存在内存中的内容来创建表。每个 MEMORY 表只实际对应一个 磁盘文件，格式是.frm。MEMORY 类型的表访问非常得快，因为它的数据是放在内存中的， 并且默认使用 HASH 索引，但是一旦服务关闭，表中的数据就会丢失掉。
4. MERGE  
MERGE 存储引擎是一组 MyISAM 表的组合，这些 MyISAM 表必须结构完全相同，MERGE 表本身并没有数据，对 MERGE 类型的表可以进行查询、更新、删除的操作，这些操作实际 上是对内部的实际的 MyISAM 表进行的。对于 MERGE 类型表的插入操作，是通过 INSERT_METHOD 子句定义插入的表，可以有 3 个不同的值，使用 FIRST 或 LAST 值使得插入 操作被相应地作用在第一或最后一个表上，不定义这个子句或者定义为 NO，表示不能对这 个 MERGE 表执行插入操作。

#### 使用场景

下面是常用存储引擎的适用环境。
1. MyISAM: 默认的 MySQL 插件式存储引擎。如果应用是以读操作和插入操作为主，只有很少的更新和删除操作，并且对事务的完整性、并发性要求不是很高，那么选择这个存 储引擎是非常适合的。MyISAM 是在 Web、数据仓储和其他应用环境下最常使用的存储引擎 之一。
2. InnoDB: 用于事务处理应用程序，支持外键。如果应用对事务的完整性有比较高的 要求，在并发条件下要求数据的一致性，数据操作除了插入和查询以外，还包括很多的更新、 删除操作，那么 InnoDB 存储引擎应该是比较合适的选择。InnoDB 存储引擎除了有效地降低 由于删除和更新导致的锁定，还可以确保事务的完整提交(Commit)和回滚(Rollback)， 对于类似计费系统或者财务系统等对数据准确性要求比较高的系统，InnoDB 都是合适的选 择。
3. MEMORY: 将所有数据保存在 RAM 中，在需要快速定位记录和其他类似数据的环境 下，可提供极快的访问。MEMORY 的缺陷是对表的大小有限制，太大的表无法 CACHE 在内 存中，其次是要确保表的数据可以恢复，数据库异常终止后表中的数据是可以恢复的。 MEMORY 表通常用于更新不太频繁的小表，用以快速得到访问结果。
4. MERGE: 用于将一系列等同的 MyISAM 表以逻辑方式组合在一起，并作为一个对象 引用它们。MERGE 表的优点在于可以突破对单个 MyISAM 表大小的限制，并且通过将不同 的表分布在多个磁盘上，可以有效地改善 MERGE 表的访问效率。这对于诸如数据仓储等 VLDB 环境十分适合。

## 锁

### MyISAM 表锁
1. MySQL表级锁的锁模式  
表共享读锁(Table Read Lock)和表独占写锁(Table Write Lock)即读锁和写锁  

对 MyISAM 表的读操作，不会阻塞其他用户对同一表的读请求，但会阻塞对同一表的 写请求;  
对 MyISAM 表的写操作，则会阻塞其他用户对同一表的读和写操作;  
MyISAM 表的 读操作与写操作之间，以及写操作之间是串行的

当 一个线程获得对一个表的写锁后，只有持有锁的线程可以对表进行更新操作。其他线程的读、 写操作都会等待，直到锁被释放为止。

MyISAM 存储引擎的写阻塞读例子：
| session1 | session2 |
| --------------------------- | ----------------------------- |
| 获得表 film_text 的 WRITE 锁定 <br /> mysql> lock table film_text write;<br /> Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) |  |
| 当前 session 对锁定表的查询、更新、插入操作都<br>可以执行:<br> mysql> select film_id,title from film_text <br>where film_id = 1001;<br> 1 row in set (0.00 sec) <br> mysql> insert into film_text (film_id,title) values(1003,'Test');<br> Query OK, 1 row affected (0.00 sec)<br> ...| 其他 session 对锁定表的查询被阻塞，需要等待锁被 <br>释放: <br> mysql> select film_id,title from film_text where film_id = 1001;<br> 等待 |
| 释放锁:<br> mysql> unlock tables;<br> Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) | 等待<br>Session2 获得锁，查询返回<br>mysql> select film_id,title from film_text where film_id = 1001;<br>1 row in set (57.59 sec)|

#### mysql如何加表锁的  
MyISAM 在执行查询语句(SELECT)前，会自动给涉及的所有表加读锁，在执行更新操作 (UPDATE、DELETE、INSERT 等)前，会自动给涉及的表加写锁，这个过程并不需要用户干 预，因此，用户一般不需要直接用 LOCK TABLE 命令给 MyISAM 表显式加锁。

如果session1给表加了读锁，session1可以查询该表记录，但是当前session1不能查询没有锁定的表(也就是session1不能查询其他的表),并且session1更新或插入当前加锁的表会报错，其他session可以查询当前加锁的表，如果其他session更新则会等待锁释放

#### MyISAM 的锁调度

MyISAM 存储引擎的读锁和写锁是互斥的，读写操作是串行的。那么，一个进程 请求某个 MyISAM 表的读锁，同时另一个进程也请求同一表的写锁，MySQL 如何处理呢? 答案是写进程先获得锁。不仅如此，即使读请求先到锁等待队列，写请求后到，写锁也会插 到读锁请求之前!这是因为 MySQL 认为写请求一般比读请求要重要。这也正是 MyISAM 表 不太适合于有大量更新操作和查询操作应用的原因，因为，大量的更新操作会造成查询操作很难获得读锁，从而可能永远阻塞

### InnoDB 锁问题


#### 事务(Transaction)及其 ACID 属性
1. 原子性(Atomicity):事务是一个原子操作单元，其对数据的修改，要么全都执行， 要么全都不执行。

2. 一致性(Consistent):在事务开始和完成时，数据都必须保持一致状态。这意味着 所有相关的数据规则都必须应用于事务的修改，以保持数据的完整性;事务结束时， 所有的内部数据结构(如 B 树索引或双向链表)也都必须是正确的。

3. 隔离性(Isolation):数据库系统提供一定的隔离机制，保证事务在不受外部并发操 作影响的“独立”环境执行。这意味着事务处理过程中的中间状态对外部是不可见 的，反之亦然。

4. 持久性(Durable):事务完成之后，它对于数据的修改是永久性的，即使出现系统 故障也能够保持。

#### 获取 InnoDB 行锁争用情况  
```sql
show status like 'innodb_row_lock%'; --可以通过检查 InnoDB_row_lock 状态变量来分析系统上的行锁的争夺情况

Show innodb status\G; --可以查看发生锁冲突的表、数据行等
```

#### InnoDB 的行锁模式及加锁方法

InnoDB 实现了以下两种类型的行锁。  

1. 共享锁(S):允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。
1. 排他锁(X):允许获得排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同数据集的共享读锁和排他写锁。  

另外，为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB 还有两种内部使用的意向锁(Intention Locks)，这两种意向锁都是表锁。  

1. 意向共享锁(IS):事务打算给数据行加行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的 IS 锁。
2. 意向排他锁(IX):事务打算给数据行加行排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的 IX 锁。


意向锁是 InnoDB 自动加的，不需用户干预。对于 UPDATE、DELETE 和 INSERT 语句，InnoDB 会自动给涉及数据集加排他锁(X);对于普通 SELECT 语句，InnoDB 不会加任何锁;事务可 以通过以下语句显示给记录集加共享锁或排他锁。
1. 共享锁(S):
```sql
SELECT * FROM table_name WHERE ... LOCK IN SHARE MODE
``` 
2. 排他锁(X):
```sql
SELECT * FROM table_name WHERE ... FOR UPDATE
```
用 SELECT ... IN SHARE MODE 获得共享锁，主要用在需要数据依存关系时来确认某行记 录是否存在，并确保没有人对这个记录进行 UPDATE 或者 DELETE 操作。但是如果当前事务 也需要对该记录进行更新操作，则很有可能造成死锁，对于锁定行记录后需要进行更新操作 的应用，应该使用 SELECT... FOR UPDATE 方式获得排他锁。

InnoDB 存储引擎的共享锁例子  
| session1 | session2 |
| -------- | -------- |
| mysql> set autocommit = 0;<br>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) | mysql> set autocommit = 0;<br>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) |
| mysql> select actor_id,first_name,last_name <br>from actor where actor_id = 178;<br>1 row in set (0.00 sec) | mysql> select actor_id,first_name,last_name <br>from actor where actor_id = 178;<br>1 row in set (0.00 sec) |
| 当前 session 对 actor_id=178 的记录加 share mode 的共享锁<br>mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 lock in share mode;<br> 1 row in set (0.01 sec) |  |
| | 其他 session 仍然可以查询记录，并也可以对该记 录加 share mode 的共享锁:<br>mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 lock in share mode;<br>1 row in set (0.01 sec) |
| 当前 session 对锁定的记录进行更新操作，等待锁:<br>mysql> update actor set last_name = 'MONROE T' where actor_id = 178;<br>等待 |  |
| | 其他 session 也对该记录进行更新操作，则会导致 死锁退出:<br>mysql> update actor set last_name = 'MONROE T' where actor_id = 178;<br>ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock; try restarting transaction |
| 获得锁后，可以成功更新:<br>mysql> update actor set last_name = 'MONROE T' where actor_id = 178;<br>Query OK, 1 row affected (17.67 sec) | |

InnoDB存储引擎的排他锁例子

| session1 | session2 |
| -------- | -------- |
| mysql> set autocommit = 0;<br>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)<br>mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178;<br>1 row in set (0.00 sec) | mysql> set autocommit = 0;<br>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)<br>mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178;<br>1 row in set (0.00 sec) |
| 当前 session 对 actor_id=178 的记录加 for update 的共享锁:<br>mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 for update;<br>1 row in set (0.00 sec) | |
| | 其他 session 可以查询该记录，但是不能对该记录 加共享锁，会等待获得锁:<br>mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178;<br> 1 row in set (0.00 sec)<br>mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 for update; <br>等待|
| 当前 session 可以对锁定的记录进行更新操作，更新 后释放锁:<br>mysql> update actor set last_name = 'MONROE T' where actor_id = 178;<br>Query OK, 1 row affected (0.00 sec) <br> mysql> commit;<br>Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)|  |
||其他 session 获得锁，得到其他 session 提交的记 录:<br>mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 for update;<br>1 row in set (9.59 sec)|









